Samsung Galaxy A2 Series sekarang sudah tahan air IP67.
Jadi, kecemplung dalam air juga aman.
Layar sudah pakai Gorilla Glass Victus Plus.
Punggungnya juga pakai Victus Plus juga.
AnTuTu-nya sudah 600 ribuan.
Bisa main game berat seperti Genshin Impact, itu sudah highest 60.
Sudah bukan lowest 60 lagi.
Jaminan pembaruan juga panjang sampai 6 tahun.
Tidak ada lawannya selain dari Samsung sendiri.
Bodinya juga slim di 7,7 mm.
Ini adalah Samsung Galaxy A26 5G.
Samsung Galaxy A26 5G, tentunya ini adalah penerus dari Galaxy A25 5G...
yang sudah pernah kita review tahun lalu.
Kalau kalian lewat review-nya, berarti kemungkinan besar belum subscribe.
Coba, sudah tahu dong harus ngapain ya?
Oke, peningkatan apa saja yang hadir di generasi yang baru ini?
Untuk menjawabnya, kita langsung saja mulai review kali ini...
tapi tentunya dari isi paket penjualannya dulu.
Tentunya di dalamnya ada unit smartphone,
lalu ada kabel USB Type-C,
ada SIM tray ejector, dan ada paket dokumen.
Seperti biasa, paket penjualannya
simpel dan minimalis di sini.
Tapi, tapi ya...
coba dicek aja dulu kalau kalian mau beli smartphone satu ini,
mana tahu ada promo dari Samsung
atau dari penjualnya yang memberikan bundling pengisi daya (charger)
untuk smartphone yang satu ini
atau bundling-bundling lainnya, dicek aja,
sering ada soalnya.
Oke, sekarang kita mulai soal desain.
Samsung sudah menggunakan desain baru di smartphone satu ini,
mulai dari modul kameranya yang dibuat menyatu
seperti Galaxy A36 dan A56,
yang terlihat ini mengambil inspirasi dari Samsung Galaxy Z Fold.
Kemudian back cover-nya yang sudah pakai bahan dari kaca,
ini membuat penampilan dari smartphone ini jadi premium, lebih premium daripada pendahulunya.
Dan berdasarkan keterangan Samsung, back cover ini sudah pakai Gorilla Glass Victus Plus,
jadi selain makin keren, juga lebih solid di sini.
Untuk frame-nya, ini datar (flat) dengan desain Key Island di sekitar tombol serta volume up and down,
jadi sudah kekinian juga.
Dan untuk materialnya, kalau ini sih polikarbonat, tapi terasa kokoh di sini.
Untuk opsi warnanya ada 3: ada Black, Peach Pink, dan yang kita pegang ini warna Mint.
Menariknya, akhirnya Galaxy A2 Series ini dilapisi dengan sertifikasi ketahanan debu dan air
dengan IP rating di IP67.
Ini tentunya sudah bisa nyemplung ke dalam air, tapi untuk kondisi ketidaksengajaan saja,
bukan berarti untuk disengajakan dibawa berenang, jangan, jangan.
Tapi kalau tidak sengaja dicempurkan dalam air sih, aman.
Keluarkan dari dalam air, keringkan, pakai lagi, beres.
Untuk dimensi: tinggi 164 mm, lebar 77,5 mm, dan ketebalan di 7,7 mm,
serta bobotnya sekitar 200 gram.
Memang ini meningkat ya bobotnya dibandingkan pendahulunya,
tapi ini wajar karena dimensi smartphone-nya juga meningkat.
Ini akibat layarnya yang lebih besar dibandingkan pendahulunya.
Tapi yang menarik di sini adalah
ini sekarang jadi lebih tipis 0,6 mm dibandingkan pendahulunya,
sehingga membuat dia lebih nyaman untuk digenggam.
Sekarang kita lihat sisi kanannya.
Di sini ada tombol power yang merangkap sebagai pemindai sidik jari (fingerprint scanner),
lalu ada tombol volume up dan down.
Lalu di atas ini ada mikrofon.
Di kiri ini ada SIM tray hybrid,
jadi bisa 2 nano SIM atau bisa single SIM plus 1 microSD.
Untuk bagian bawahnya, ini ada lubang mikrofon, ada port USB-C, dan ada grill speaker.
Di sini sudah tidak ada lagi port audio jack 3,5 mm,
tapi sudah mulai banyak yang seperti itu juga.
Oh ya, speaker smartphone ini berubah dari pendahulunya yang pakai 2 speaker,
ini sekarang pakai mono speaker lagi, 1 speaker.
Untuk kualitas audionya ini sebetulnya tergolong rapi,
basnya juga masih ada, dan volumenya juga sudah mantap untuk kelas harganya.
Nah, beralih ke sisi depan, ini adalah layar 6,7 inci Super AMOLED.
Ini juga satu peningkatan dari Galaxy A25
yang dulu layarnya di 6,5 inci.
Yang sekarang lebih besar lagi, sudah lebih luas, lebih lega melihatnya.
Resolusinya Full HD+, atau tepatnya 2340 x 1080p.
Refresh rate-nya 120Hz.
Berdasarkan keterangan Samsung, layar smartphone-nya sudah dilengkapi dengan Vision Booster
yang diklaim mampu membuat konten tetap terlihat jelas, meskipun di luar ruangan sekalipun.
Nanti kita tes ya.
Untuk brightness itu diklaim bisa mencapai 1000 nits.
Dari hasil pengujian kami, brightness di dalam ruangan itu ada di kisaran 358 nits.
Untuk simulasi outdoor itu ada di 741 nits.
Sementara untuk peak brightness-nya memang ada di 1025 nits.
Jadi sudah sesuai dengan klaimnya, peak-nya bisa mencapai 1000 nits.
Untuk color gamut ini ada 2 color profile: di sini ada Vivid dan Natural, standar Samsung di sini.
Dari pengujian kami, mode Vivid itu gamut coverage-nya di 90,7% di DCI-P3 dan gamut volume-nya di 96,1% di DCI-P3.
Kalau kalian merasa bahwa warna ini kurang gonjreng,
di sini ada slider dengan 3 level yang bisa mengatur vividness dari layarnya.
Atur ke Medium untuk layar yang mendekati 100% di DCI-P3, dan atur ke Max kalau mau lebih gonjreng lagi warnanya.
Sementara kalau mau mengedit-ngedit foto dan video, saran kami sih pakai mode Natural.
Di sini gamut coverage-nya ada di 99,9% sRGB dengan gamut volume di 119,9% sRGB.
Untuk bezel layarnya, sebenarnya ini sudah lebih tipis dibandingkan pendahulunya,
tapi memang terasa masih agak tebal untuk kelas harganya.
Tampaknya di sini Samsung berusaha untuk mempertahankan kekokohan struktur bodinya.
Lalu untuk di bezel atas layar ini, terdapat earpiece yang ditemani oleh kamera selfie dengan model waterdrop.
Ini adalah kamera selfie 13 MP, bukaan f/2.2, fixed focus.
Perekaman videonya up to 1080p 30 fps.
Beralih ke sisi belakang, ini adalah 50 MP Main Camera.
Bukaannya f/1.8, auto focus.
Perekaman video bisa sampai 4K 30 fps dan ada pilihan juga untuk 1080p 60 fps.
Kemudian untuk kamera berikutnya ada kamera ultrawide 8 MP, bukaan f/2.2.
Ini fixed focus juga ya, perekaman videonya up to 1080p 30 fps.
Kemudian ada kamera 2 MP macro camera dan ada LED flash.
Untuk fitur-fitur kameranya ada banyak, ini dibaca saja list-nya, lengkap.
Ini kan Samsung ya, jadi lumayan lengkap fitur-fitur kameranya.
Oke, kita masuk ke spesifikasi internalnya.
SoC-nya pakai Exynos 1380, ini adalah SoC 8-core
dengan fabrikasi 5 nm yang sebelumnya pernah digunakan di Samsung Galaxy A54 dan Galaxy M54.
Ini adalah peningkatan yang cukup signifikan dibandingkan pendahulunya, tentunya.
Kalau ada yang takut bahwa ini akan kepanasan, oh tenang, cooling system-nya juga ini baru,
3,7 kali lebih luas dibandingkan Galaxy A25—ini sudah bukan berapa persen, sudah berapa kali lebih luas!
Ini adalah cooling system berupa Layer Stack Graphite
yang luasnya adalah 2.396 mm persegi.
Jadi harusnya ini bisa mengendalikan suhu dengan baik.
Untuk RAM, dia 8 GB LPDDR4X.
Ada fitur RAM Plus di sini untuk menambahkan virtual RAM ke smartphone kita hingga 8 GB.
Secara default, fiturnya itu langsung aktif hingga setting RAM Plus di 4 GB.
Untuk penyimpanan itu 256 GB UFS, jadi kencang tentunya.
Untuk baterai 5000 mAh dengan dukungan pengisian hingga 25W.
Untuk sensor-sensor ini lengkap, sensor-sensornya lengkap banget di sini.
Dan gyro sensor-nya tentunya sudah hardware juga.
Untuk konektivitas sesuai dengan namanya, ini sudah mendukung 5G,
yaitu 2G, 3G, 4G, 5G bisa juga.
Wi-Fi-nya Wi-Fi 5, Bluetooth-nya versi 5.3.
Untuk codec Bluetooth-nya lumayan lengkap juga di sini, dan codec SSC yang khas Samsung juga ada di sini.
Untuk NFC tentunya bisa, USB OTG juga disupport di sini.
Untuk Display Out, jangan banyak minta ya,
itu untuk smartphone kelas atas tentunya, di sini juga belum ada.
Untuk Security, ada Fingerprint, ada Face Unlock, dan ada yang penting banget di sini: Samsung Knox.
Ini lengkap dengan fitur Knox Vault-nya juga ada.
Buat yang tidak tahu, Knox Vault ini adalah fitur yang biasanya hadir di smartphone flagship mereka.
Akhir-akhir ini, fitur yang satu ini diturunkan ke smartphone yang lebih terjangkau,
termasuk Galaxy A26 ini.
Fitur ini berfungsi untuk melindungi data-data sensitif kita
dari kemungkinan serangan-serangan dari internet yang berbahaya itu.
Data-data di sini maksudnya seperti
PIN, password, pola kunci (pattern) yang ada di smartphone kita.
Kemudian juga ada fitur Knox lain yang penting banget,
Secure Folder itu juga ada di sini.
Yang satu ini memungkinkan kita untuk menyembunyikan berkas (file) dokumen, gambar,
bahkan aplikasi yang ada di smartphone kita
ke dalam folder khusus yang lebih aman, makanya namanya Secure Folder.
Jadi misalnya smartphone kita amit-amit, kalau hilang,
setidaknya berkas-berkas penting kita tidak bisa diakses oleh orang lain
karena diproteksi juga oleh Knox Vault yang tadi.
Lalu ada Auto-Blocker, yang ini bisa melindungi smartphone dari aplikasi berbahaya.
Jadi aplikasi-aplikasi yang tidak dikenal akan otomatis diblokir oleh sistem saat akan diinstal.
Misalnya di WA suka ada yang share-share APK-APK tidak jelas itu,
nah, itu akan diblokir sama dia.
Kemudian ada juga Samsung Pass yang dapat menyimpan data akun kita agar login lebih mudah.
Kalau soal keamanan, ini juga dilindungi dengan Knox Vault,
jadi ini harusnya super aman.
Mantap ya,
HP sekelas ini bisa mendapatkan keamanan seperti flagship di sini.
Ini sudah oke banget sebetulnya.
Oke, lanjut untuk OS, dia pakai One UI 7.
Ya betul, One UI 7 langsung
berbasis Android 15.
Dan sama seperti Galaxy A56 dan A36,
smartphone-nya juga punya jaminan pembaruan hingga 6 generasi Android dan 6 tahun security patch.
Di sini ada juga yang namanya Awesome Intelligence.
Singkatnya ini seperti Galaxy AI, tapi untuk Galaxy A Series.
Di sini ada Object Eraser untuk menghilangkan objek yang tidak diinginkan dalam sebuah foto.
Nantinya bagian yang dihapus akan otomatis digenerasi oleh AI.
Lalu ada AI Select, dengan fitur ini kita bisa menggunakannya untuk mengekstrak teks lalu menyalinnya (copy),
dan bisa juga dipakai untuk membuat GIF secara instan.
Kemudian Circle to Search, ini fitur yang dapat membantu kita mencari apapun di internet atau apapun yang dilihat oleh smartphone ini
dengan melingkarinya saja.
Contohnya, kita mau cari lampu yang muncul di belakang saya ini
atau mau menyelesaikan persoalan matematika, itu juga bisa.
Selain itu, fiturnya juga bisa untuk mencari tahu musik apa yang sedang diputar di sekitar kita.
Jadi dia bisa mendengarkan musik itu lalu memberi tahu, "Nah, ini nih musik yang tadi itu namanya ini nih judulnya."
Lalu ada Filters, fitur ini membantu kita untuk menyesuaikan kontras, saturasi, dan temperatur warna dalam berbagai style.
Menariknya, di sini kita bisa membuat filter baru dengan cara mengimpor gambar seperti ini,
jadi seperti profiling.
Jadi dengan ini kita bisa mengambil filter menarik yang dilihat di media sosial untuk digunakan di foto kita juga.
Dan kemudian AI Google Gemini tentunya tersedia juga di sini.
Untuk fitur lain khas One UI, itu juga lengkap seperti Edge Panel, Separate App Sound,
Pause USB Power Delivery Charging, iya bisa dong,
yang di tempat lain itu disebut sebagai Bypass Charging,
itu yang buat main game sambil mengisi daya tanpa membuat HP-nya jadi panas.
Ada di sini ya!
Lalu Mode & Routines itu juga ada di sini.
Bahkan fitur Now Bar yang sebelumnya diperkenalkan di Samsung Galaxy S25 Series,
itu juga ada di sini.
Oke, kita lanjut ke pengujian performanya, kita mulai dari benchmark dulu ya.
Untuk AnTuTu 10 ini tentunya kita pakai yang 3D Lite ya.
Kalau sekarang sudah ada perubahan di AnTuTu 10,
jadi untuk SoC versi-versi mid-end ini
kebanyakan terpaksa kita harus pakai 3D Lite.
Kita dapat skor di sini di 608 ribuan.
Ya, cukup tinggi memang ya.
Lalu untuk Geekbench 6, Single-Core di 1016,
ini lagi-lagi tinggi dengan Multi-Core di 2912.
Kemudian untuk 3DMark Slingshot Extreme OpenGL,
itu graphic score-nya di 4962.
Sekarang untuk stabilitasnya, kita lihat di 3DMark Wildlife Stress Test tanpa kipas.
Best score-nya ada di 2935 dengan lowest score di 2741,
jadi stabilitasnya ada di 93,4%.
Sudah cukup baik, tanpa kipas ya ini ya.
Kemudian untuk GFXBench:
1080p Car Chase Offscreen ada di 30 fps,
sementara 1080p Manhattan 3.1 Offscreen ada di 52 fps.
Oke, sekarang kita bicara soal gaming.
Saat pertama kali kita mainin game di smartphone ini,
kita akan menemukan opsi game optimization seperti ini.
Kali ini, saran kami adalah gunakan di mode Balanced saja.
Pengujian kita akan menggunakan mode ini semuanya.
Kita mulai dari Subway Surfers.
Game ini bisa jalan di 120 fps dengan lancar di sini,
jadi kita bisa menikmati layar 120Hz di game yang satu ini.
Tapi catatannya, pastikan saja setting layarnya ada di 120Hz.
Oke, lanjut untuk Mobile Legends.
Setting grafis yang terbuka di sini sampai Ultra 90 fps.
Ini sudah mantap, sudah lumayan.
Dan saat dimainkan, game ini bisa jalan lancar di 90 fps.
Untuk game ini, kalau dimainkan 3 match berturut-turut di dalam ruangan ber-AC
yang sekitar 25°C,
suhu permukaan depan-belakang ada di kisaran 41°C, masih cukup aman ya.
Ternyata memang cooling system-nya berguna di sini.
Sementara kalau kita mainkan di luar
dengan suhu kisaran 28°C sampai 29°C
(agak-agak keringatan-keringatan sedikit di situ ya),
performa itu tetap stabil selama 4 match.
Untuk suhu permukaannya, sampai match ketiga
itu sudah sampai di 45°C.
Tapi lucunya,
saat kita menjalankan match ke-4 dan kita ukur,
suhunya turun ke 42°C.
Lanjut untuk PUBG Mobile, di sini setting grafis yang terbuka itu hingga Smooth-Extreme alias 60 fps.
Kalau dimainkan ya keentenganlah 60 fps,
lancar saja terus 60 fps di sini.
Di sini kita tes untuk Gyro Hardware seperti apa.
Aman, presisinya mantap di sini, jadi tidak ada masalah dengan Gyro-nya.
Lanjut untuk Free Fire.
Karena Galaxy A26 5G ini merupakan official partner Free Fire dalam ajang Free Fire Nusantara Series 2025,
jadi sekarang saja kita tes gaming di smartphone yang satu ini.
Setting grafisnya di Ultra dan untuk opsi High FPS kita atur di High.
Kita bisa menjalankan frame rate 60 fps dengan lancar di game yang satu ini.
Ini sih sebetulnya keentengan.
Seandainya bisa menjalankan 120 fps, seharusnya lebih asyik lagi.
Terkait yang satu ini, Samsung akan memberikan bonus eksklusif hingga Rp310.000 in-game
untuk setiap pembelian smartphone yang satu ini.
Promo ini berlaku selama persediaan masih ada.
Oke, kita lanjut untuk Wuthering Waves.
Di sini kami uji dengan setting grafis Performance 60 fps dan dimainkan selama 30 menit.
Hasilnya di menit awal, frame rate yang didapatkan sekitar 40–55 fps, sudah mantap ini ya.
Kemudian setelah 10 menit, frame rate mengalami penurunan di kisaran 30–45 fps.
Sementara saat battle, frame rate itu ada di kisaran 25–35 fps.
Hasilnya bertahan hingga pengujian selesai.
Lalu untuk suhu permukaan, di bagian back cover, suhu terlihat mencapai 45°C di dekat area modul kamera.
Sementara untuk area layar, suhu juga ada titik yang mencapai 45°C.
Memang tinggi, tapi ini konsisten, mirip dengan smartphone lain yang punya SoC kencang.
Rata-rata memang suhunya jadi tinggi kalau pakai game yang satu ini.
Kalau kita pakai kipas (cooler), ternyata performanya bisa lebih stabil dan lebih nyaman untuk dimainkan.
Jadi saran kami, kalau mau main game berat yang satu ini, sebaiknya pakai pendinginan ekstra.
Lanjut untuk Genshin Impact, untuk game ini kita menguji dengan setting grafis Highest 60 fps
dengan skenario biasanya ya, selama setengah jam.
Saat perjalanan tanpa kipas, kita mendapatkan frame rate di kisaran 30–40 fps.
Ingat, ini Highest 60 fps!
Bahkan sesekali, frame rate itu bisa mencapai di atas 45 fps.
Sementara kalau ada battle, otomatis tidak akan naik turun ya, frame rate-nya di kisaran 28–35 fps.
Hasil seperti ini konsisten selama pengujian setengah jam.
Sekarang mari kita coba cek suhu permukaannya.
Di bagian belakang, suhu mencapai 43°C di area dekat modul kamera.
Ini wajar sih ya.
Sementara suhu tertinggi di area layar itu ada titik yang mencapai 43°C juga.
Pertanyaannya, kalau bermain game sambil dikipasi bagaimana?
Hasilnya, frame rate yang didapatkan itu kurang lebih mirip.
Saat kita coba ukur di 10 menit terakhir, frame rate itu ada di sekitar 30–40 fps.
Jadi untuk ranking bagi kami, ini B
dengan kipas maupun tanpa kipas.
Nah, berdasarkan pengujian kami, ini hasil sudah tergolong oke, bahkan tanpa Performance Mode untuk gaming berat pun.
Menurut kami, sebaiknya Performance Mode ini tidak perlu diaktifkan saat bermain game berat
karena ini akan meningkatkan suhu permukaan tanpa peningkatan performa yang signifikan.
Oke, sekarang kita lanjut ke pengujian kamera.
Oke, di tangan saya kali ini sudah ada Samsung Galaxy A26 5G.
Mari sama-sama kita cek kemampuan kameranya.
Tapi seperti biasa, sebelum kita mulai pengujian kameranya, kita cek kemampuan mikrofonnya terlebih dahulu ya.
Di sini Samsung sudah mengandalkan dual microphone untuk di smartphone ini.
Jadi kalau misalnya salah satu mik ketutupan seperti ini, masih ada backup dari mikrofon yang satunya.
Lalu untuk kualitasnya sendiri, ini sudah khas Samsung ya.
Suaranya jernih dan vokalnya juga jelas.
Oke, tanpa panjang lebar, langsung saja kita mulai pembahasan kameranya.
Let's go!
Untuk VO (voice over) kali ini, saya langsung menggunakan mikrofon smartphone-nya aja.
Oke, langsung saja kita bahas kamera selfie-nya.
Di sini video yang dihasilkan sudah tergolong oke, dengan detail dan ketajaman yang pas.
Menariknya, smartphone ini memiliki kemampuan dynamic range yang juga tergolong oke.
Bahkan di kondisi pencahayaan yang ekstrim, smartphone ini mampu menyeimbangkan pencahayaan sekitar,
sehingga videonya jadi tidak terlalu overexposed dan area wajah juga tidak menjadi gelap.
Good job, Samsung!
Lalu untuk stabilizer, ini juga sudah aman.
Sekarang kita lanjut ke kamera utamanya.
Untuk kualitas hasil perekamannya sendiri, ini sudah memadai untuk kelas harganya.
Dan yang kami suka adalah kemampuan dynamic range-nya yang tergolong oke,
bahkan di kondisi pencahayaan yang ekstrim sekalipun.
Lalu kita coba cek stabilizer-nya ya.
Di 1080p 30 fps, video yang dihasilkan sudah stabil.
Namun kalau kita naikkan resolusinya ke 1080p 60 fps, videonya mulai terasa agak goyang.
Setidaknya ini bukan yang sampai gempa juga.
Sementara di 4K 30 fps, hasilnya juga kurang lebih mirip seperti di FHD60 tadi.
Saat kami cek, ternyata fitur EIS untuk resolusi di atas 1080p 30 fps belum bisa aktif di sini.
Sekarang kita lanjut ke kamera ultrawide-nya.
Dari sisi detail, memang tidak bisa dibandingkan dengan kamera utamanya, tapi ketajamannya masih terjaga di sini.
Hal yang menarik adalah kemampuan dynamic range video yang tetap konsisten di sini.
Jadi bukan hanya di kamera utama dan selfie-nya aja, tapi di kamera ultrawide-nya juga.
Jarang-jarang bisa kita temui di kelas harganya ini.
Nice.
Kemudian poin plus lainnya, yaitu warna dari kamera utama dan ultrawide-nya yang tergolong konsisten,
alias tidak terlalu beda jauh.
Kemudian dari segi stabilizer juga sudah stabil di sini,
jadi nggak ada masalah.
Oh iya, di smartphone ini kita juga bisa pindah-pindah kamera lho saat merekam,
bukan cuma kamera utama ke ultrawide-nya aja,
tapi di sini juga bisa ke kamera selfie.
Ini juga hal yang masih jarang untuk kita jumpai di smartphone kelas harga segini.
Nah, meskipun bisa pindah kamera langsung seperti ini,
tapi yang jadi keluhan pengguna biasanya yaitu videonya yang kepotong saat pindah-pindah kamera,
terutama suaranya.
Jadi, bagaimana kalau di sini?
Sekarang kita beralih ke malam hari.
Di sini kualitas video dari kamera selfie-nya sudah mulai menurun.
Detail berkurang dan noise di video juga sudah mulai muncul.
Jadi kalau mau hasil video yang lebih baik, harus cari sumber cahaya yang mencukupi.
Lanjut ke kamera utama, di sini hasil video terlihat lebih minim noise dan detailnya tetap terjaga dengan baik.
Bahkan di 4K 30 fps, videonya masih terlihat stabil dan minim jitter.
Nice.
Namun di 1080p 60 fps, detailnya terlihat mulai menurun,
noise meningkat, dan pencahayaan di video tampak lebih gelap dibandingkan 30 fps.
Tapi ini wajar, karena shutter speed-nya lebih tinggi, membuat cahaya yang masuk ke sensor juga lebih sedikit.
Sementara kalau untuk ultrawide, hasilnya kurang lebih seperti ini ya.
Sepertinya ini lebih pas kalau dipakai di kondisi siang aja.
Oke, sekarang kita bahas hasil foto-fotonya.
Di kondisi pencahayaan yang cukup, hasil foto dari kamera selfie, utama, dan ultrawide-nya sudah sangat memadai untuk mengabadikan momen sehari-hari.
Sementara kalau di kondisi low light, kualitasnya memang sudah mulai berkurang ya,
terutama di kamera selfie dan juga ultrawide-nya.
Jadi kami sarankan, kalau mau foto-foto di malam hari, pakai kamera utamanya aja.
Selain fotonya lebih terang, noise-nya juga lebih minim di sini, dan detailnya juga masih dapat dipertahankan.
Oke, sekarang kita masuk ke pembahasan selanjutnya, yaitu fitur-fitur ekstra.
Di sini ada mode Pro untuk foto dan juga untuk video,
yang memungkinkan kita untuk mengatur ISO dan shutter speed secara manual.
Untuk detail shutter speed dan ISO-nya dapat kalian cek di tabel berikut ya.
Dan untuk pro video bisa sampai 1/30 detik untuk video 30 fps
dan bisa sampai 1/60 detik untuk video 60 fps.
Namun sedikit catatan, untuk mode Pro ini baru bisa digunakan untuk kamera utamanya aja ya.
Kemudian ada fitur slow motion di 720p 240 fps,
dan ada juga fitur super slow-mo yang hasil interpolasi.
Lalu di sini juga ada fitur Steady untuk videonya lebih stabil,
dengan catatan fitur ini hanya bisa merekam di 1080p 30 fps
dan merupakan hasil cropping dari kamera ultrawide-nya.
Kemudian di sini juga ada fitur Single Take,
yang bisa memberikan kita berbagai hasil foto dan video hanya dengan sekali take.
Dan ini bisa digunakan di kamera utama serta selfie-nya juga.
Oke, kira-kira seperti itu pembahasan dari kamera Galaxy A26 5G.
Kalau ditanya apa yang kurang bagi kami?
Yang pertama itu tidak ada opsi perekaman 60 fps di kamera selfie-nya.
Kemudian kamera selfie dan ultrawide yang perlu peningkatan, terutama di kondisi low light.
Lalu fitur Pro foto dan video yang hanya berlaku di kamera utamanya saja.
Kemudian hasil perekaman kamera ultrawide yang diharapkan bisa lebih ditingkatkan lagi.
Sementara dari sisi kelebihannya, yang pertama itu dynamic range-nya yang tergolong baik untuk semua kameranya.
Kemudian perekaman videonya yang juga stabil di seluruh kamera.
Lalu dia bisa pindah-pindah kamera, bahkan ke kamera selfie sekalipun, di 1080p 30 fps.
Lalu hasil foto-foto yang cukup baik, kualitas mikrofonnya yang sangat baik, dan juga software kamera yang cukup matang serta mudah digunakan,
terutama sekarang di One UI 7 yang mudah mengakses fitur-fitur kameranya dengan satu tangan.
Oke, terlepas dari kekurangan yang kami sebutkan tadi, kamera smartphone ini bisa kami katakan sudah sangat mumpuni dan bisa diandalkan untuk digunakan sehari-hari.
Oke, itu dia tadi pembahasan dari Samsung Galaxy A26 5G.
Sekarang mari kita lanjut ke pembahasan selanjutnya.
Oke, lanjut lagi sekarang kita pengujian daya tahan baterainya ya.
Untuk lokal YouTube Video Playback 1080p,
jadi kita unduh (download) dulu videonya atau kita putar secara offline ya,
kita dapat baterainya habis setelah 17 jam 42 menit.
Ini sepertinya kurang asyik untuk baterai 5000 mAh.
Tapi ingat, dia kan mengunci di mode 120Hz ya,
itu mode default-nya.
Bagaimana kalau kita turunkan ke 60Hz?
Ternyata kalau kita pakai 60Hz,
smartphone-nya itu baru habis baterainya setelah 25 jam lebih 2 menit!
Ini baru mantap! Baterai 5000 mAh tahannya bisa sampai 25 jam.
Sebetulnya harapan kami 20 jam sudah bagus.
Jadi kalau mau baterainya awet parah,
turun saja refresh rate-nya ke 60Hz.
Untuk penggunaan sehari-hari juga sudah mantap 60Hz, kalau memang butuh baterainya awet banget.
Lalu kemudian untuk streaming YouTube 1080p 30 fps non-HDR selama setengah jam,
baterai akan berkurang 4% baik di mode 120Hz maupun 60Hz.
Untuk TikTok selama setengah jam, ini agak berbeda.
Di mode 120Hz baterai berkurang 5% selama setengah jam,
sementara di mode 60Hz baterai akan berkurang 4% selama setengah jam.
Jadi buat yang TikTok-an, mau tahan lama, taruh di 60Hz.
Sementara untuk Genshin Impact Highest 60 fps selama setengah jam, baterai berkurang sekitar 13%.
Untuk charging, kita pakai charger aslinya Samsung yang 25W.
Kita dapatkan untuk dari kosong sampai 50% itu butuh waktu 33 menit,
sementara dari kosong sampai penuh butuh waktu 1 jam 28 menit.
Ini adalah hasil yang wajar untuk smartphone Samsung dengan baterai 5000 mAh
dipadukan dengan charger 25W-nya.
Walaupun demikian, sebetulnya kami berharap hasilnya bisa sedikit lebih cepat lagi,
dekat-dekat 1 jam lebih asyik sepertinya.
Lanjut lagi, untuk Netflix tentunya sudah mendukung Widevine L1,
tapi di sini tanpa dukungan HDR, sudah wajar sih untuk harga segini.
Lalu untuk YouTube, kita bisa memutar video resolusi 1440p 60 fps HDR dengan lancar di sini.
Memang ada opsi 4K 60 fps HDR di sini,
tapi resolusi ini belum bisa berjalan dengan lancar untuk HP yang satu ini,
dan wajar sih, tidak ada masalah juga.
Layarnya juga tidak 4K kan sebetulnya.
Lanjut untuk haptic feedback, secara default haptic feedback dari keyboard itu dimatikan,
jadi kita perlu menyalakannya secara manual di menu Setting.
Kalau setelah dinyalakan, feel haptic feedback-nya ternyata cukup presisi dan empuk,
tapi memang ini masih agak panjang.
Lalu untuk Wi-Fi Sharing, ini bisa.
Untuk menggunakannya, kita harus mengaktifkan opsi Wi-Fi Sharing di menu pengaturan hotspot terlebih dahulu.
Setelah itu, tinggal nyalakan Mobile Hotspot saat kita terhubung ke jaringan Wi-Fi.
Untuk harganya, di sini cuma ada satu varian
untuk Samsung Galaxy A26 5G, yaitu yang RAM-nya 8 GB dengan storage 256 GB,
dan ini dijual di harga kisaran Rp3.999.000.
Oke, kita langsung masuk ke hal yang perlu diperhatikan.
Pertama-tama, desain layarnya
memang terasa kurang modern
karena masih menggunakan model notch untuk kamera selfie-nya,
padahal smartphone lain di kelas harganya sudah pakai punch hole.
Lalu untuk paket penjualannya, ini tergolong minim,
tapi ini sudah standar kalau buat di Samsung.
Kemudian, entah kenapa di A26 ini Samsung kembali mengadakan single speaker,
padahal di A25 kemarin sudah pakai stereo speaker.
Meskipun demikian, untungnya kualitas suaranya tergolong oke untuk kelas harganya.
Lalu kemudian kita sedikit berharap jika Samsung bisa menghadirkan sensor In-Display Fingerprint di smartphone yang satu ini.
Dan lalu untuk refresh rate layar, ini juga belum adaptif,
jadi kita masih harus pilih 120 atau 60.
Kemudian untuk gaming, sebaiknya gunakan mode Balanced saja,
ini sudah cukup kencang dan suhu permukaan pun terjaga relatif aman.
Dari segi kelebihannya, ada jaminan pembaruan yang panjang di sini:
6 generasi Android dan 6 tahun Security Patch.
Lalu performanya juga meningkat jauh dibandingkan pendahulunya,
bahkan game berat pun sudah mulai banyak yang bisa dimainkan.
Desainnya juga fresh, mirip A36 dan A56 yang baru.
Bodinya ini tergolong tipis ya sebetulnya.
Lalu daya tahan baterainya juga tergolong oke, apalagi di mode 60Hz.
One UI-nya ini juga beragam fitur-fiturnya.
Knox Vault juga ada di sini.
Lalu kualitas kameranya ini terbilang oke di satu ini ya.
Layarnya Super AMOLED 120Hz khas Samsung, mantap benar ini.
Konektivitasnya sudah 5G, sudah punya dual microphone yang mantap di sini,
dan langsung dapat One UI 7 lengkap dengan fitur Awesome Intelligence di dalamnya.
NFC tentunya ada, dan ini penting: dia punya IP rating di IP67, jadi sudah tahan air ya.
Terlihat di sini Samsung kembali meng-upgrade kemampuan dari Samsung Galaxy A2 Series-nya.
Lantas pertanyaannya, smartphone ini cocoknya buat siapa?
Ini akan cocok buat kalian yang saat ini sedang mencari smartphone untuk penggunaan jangka panjang,
apalagi mengingat jaminan pembaruannya yang panjang, jadi dukungan aplikasinya juga masih cukup panjang.
Bahkan setelah pakai 2 tahun, kalau dijual sekalipun, masih bisa bilang gini nih:
"Hey, ini kalau mau beli, pasti dapat update lagi 4 tahun lagi lho!", mantap kan?
Kemudian dia juga cocok untuk smartphone kedua.
Galaxy A26 cocok karena punya fitur keamanan ekstra,
dan smartphone ini juga punya daya tahan baterai yang oke
kalau kita pakai di mode 60Hz.
Jadi untuk HP kedua, tidak usah terlalu dipikirin untuk baterainya jadinya.
Kemudian untuk mereka yang usia lanjut,
menu dan fitur keamanannya pun ini akan membuatnya sangat cocok.
UI-nya pun terkenal bersahabat dan mudah digunakan.
Lalu untuk para driver online,
smartphone ini juga cocok buat kalian; daya tahan baterainya juga terbilang oke, tadi di mode 60Hz.
Layarnya juga terang banget, sementara gyro hardware-nya tentunya akan membantu dalam navigasi untuk baca peta.
Kemudian untuk yang gemar berpetualang di luar ruangan tentunya,
di sini tersedia ketahanan debu dan air di IP67, ini membuatnya tangguh untuk segala cuaca.
Lalu karena fitur-fitur keamanan seperti Samsung Knox, Samsung Pass, dan Auto-Blocker,
membuat smartphone ini juga bisa jadi salah satu opsi yang menarik
buat siapapun yang membutuhkan smartphone dengan fitur keamanan ekstra
di harga yang cukup terjangkau.
Saya Dedy Irvan, Jagat Review TV.